# 2장. 왜 애자일인가

애자일은 속도나 품질에 대한 니즈보다는, **직업의식**과 **당연한 기대**를 위해 적용되어야 한다.

## 직업의식

현대 시대에 소프트웨어는 어느곳에나 있다.
그러나, 아직도 소프트웨어 개발 문화는 수십년 전처럼 뒤쳐져있으며 안일하다.
과거 수준에 비해서 현재는 소프트웨어의 의존도가 너무나도 많이 올라왔기 때문에,
과거의 실수 수준은 현대시대에 용납되어서는 안된다.

## 당연한 기대

### 쓰레기를 만들지 않는다

* 이용자가 제품을 이용할때, 이용자의 관점에서 당연한 논리대로 프로그램이 작동되어야한다.
* 하지만 아직도 많은 프로그램들은 프로그래머의 관점에서 프로그램이 작동한다.
* 이용자가 품질이 높고 결함이 적은 시스템을 받으리라고 기대하는것은 합리적인다.
* 애자일이 강조하는 테스트, 리팩토링, 단순한 설계, 고객의 피드백은 그러한 고품질 프로그램의 필수 요소이다.

### 기술적 준비 상태 유지하기

* 시스템은 반복 주기가 끝날 때마다 기술적으로 배포가 가능한 상태여야 한다.
  * 코드는 깨끗해야하며
  * 모든 테스트가 성공해야 한다.
* 반복 주기동안 작업된 스토리의 모든 코딩과 모든 테스트, 모든 문서화, 모든 안정화를 마쳐야한다.
* 기술적인 배포준비가 되어 있다면, 배포는 비즈니스의 결정사항이 된다.
* 기능 구현 여부를 따져 비즈니스적으로 배포 유무를 정할수 있어야 한다.

### 안정적인 생산성

* 제품의 개발이 진행됨에 따라 생산성이 저하되는데, 이를 최대한 지양해야한다.
* 생산성이 느리다는 이유로 당장 새로운 인력을 투입하는 행동또한 지양해야한다.
* 고객이나 관리자는 소프트웨어 개발이 느려질것이라고 생각하지 않는다.
  * 초기에 2주가 걸렸다면, 같은 기능이라면 1년후에도 2주가 걸려야 한다.
* 코드를 계속해서 깨끗하게 관리해 생산성을 높게, 일률적으로 유지해야한다.


### 낮은 수정 비용, 지속적인 개선

* 제품은 항상 변화에 유연하게 대응해야한다.
* 변화하는 요구 사항을 적용하고, 적은 비용으로 변경하는 능력이 필요하다.
* 소프트웨어도 다른것들과 마찬가지로 지속될수록 더욱 더 나아져야한다.
* 기능도, 코드도, 효율과 처리량또한 좋아져야한다.
* 유지를 계속 하는데, 시간이 지날수록 퇴화된다는건 우리가 실패하고있다는 증거이다.
* 애자일 실천 방법인 짝 프로그래밍, TDD, 리팩토링, 단순한 설계는 이런 기대에 부합할수 있도록 도와준다.

### 두려움을 이기는 능력

* 잘 작동하지만, 지저분한 코드를 고치기 꺼려한다는것은, 두렴움이 있기 때문.
* 그런 두려움 때문에 코드를 정리하고 개선할수 있는 기회를 버려서는 안된다.
* 두려움을 이겨내고 코드를 개선할 가장 효과적인 방법은 테스트 주도개발이다.

### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

* QA가 문제를 찾아낸다면, 개발팀은 개발 프로세스에서 어디가 잘못되었는지 찾아야하며, 다음에는 QA가 아무것도 찾지 못하도록 고쳐야 한다.
* 인수테스트, TDD, 지속척 통합이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다

### 테스트 자동화

* 수동 테스트는 비용이 많이든다.
* 회사의 경기가 안좋아진다면, 비용 절감의 표적이 된다.
* 비용을 줄이기 위해 테스트안에서 타협을 한다면, 온전하지 못한 제품이 만들어진다.
* TDD, 지속적 통합, 인수 테스트가 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 우리는 서로를 대신한다

* 누군가의 부재가 생기면, 누군가가 그것을 메꿔야한다.
* 개인의 부재가 생겨도, 프로젝트가 중단되는일은 없어야 한다.
* 짝 프로그래밍, 전체 팀, 공동 소유가 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 정직한 추정

* 가장 정직한 추정은 "모르겠습니다" 이지만, 이걸로 끝내서는 안된다.
* 아는것과 모르는것을 정확하게 구분할줄 알아야 하며, 그것들로 추정을 해야한다.
* 현재의 작업이 얼마나 걸릴지 몰라도.. 다른 작업과 상대적으로 비교하며 추정을 한다.
* 정확하진 않더라도, 그런 추정치들을 합산하면 비교적 정직한 확률로 바꿀수 있다.
* 계획 게임, 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### "아니요"라고 말해야 한다.

* 코딩 능력보다는, "아니요"라고 말할수 있는, 즉 정확하게 아는것과 모르는것을 구분해낼수있는 능력이 중요하다.
* 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 지속적이고 적극적인 학습

* 컨퍼런스나 세미나, 강좌등 다양한 루트로 지속적으로 공부하여 발전해야한다.
* 회사의 도움 없이도 계속 공부할 기회를 만들어야한다.
* 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.

### 멘토링

* 새로운 사람이 팀에 들어오면, 그 사람을 가르치고, 가르치는 방법을 배워야 한다.
* 전체 팀이 이런 기대에 부합할 수 있도록 도와준다.


## 권리 장전

### 고객 권리 장전

고객이라는 단어는 보통 사업 부서 사람을 가리킨다.
고객, 관리자, 경영진, 프로젝트 팀장등 일정과 예산에 대한 책임이 있는 사람이나, 비용을 내는 사람, 운영으로 혜택을 보는 사람 모두 포함된다.

* 전체적인 계획을 알 권리가 있다. 무엇을, 언제, 얼마의 비용으로 완성할 수 있는지 알 권리가 있다.
  * 초기계획은 존재해야하며, 실제로 쓸만큼 확실하고 정밀해야한다.
  * 하지만, 확실하고 정밀한지를 확인하려면 실제로 개발을 해보는수밖에 없어서, 개발자는 불확실성을 잘 관리해야한다.
  * 따라서 개발자는 스토리를 관리하여 추정치를 관리하고, 고객은 그것에 기반한 계획을 알 권리가 있어야한다.
* 반복 주기마다 가능한 많은 가치를 얻을 권리가 있다.
  * 반복주기마다 개발의 척도를 공개함으로써 고객은 사업의 가치를 최대한 많이 만들어내야한다.
  * 가치의 우선 순위는 반복 주기를 시작할때 여는 계획 회의에서 고객이 지정한다.
  * 개발자가 반복주기 내에 끝낼 수 있다고 추산한 스토리중 투자 수익률이 가장 높은 스토리를 골라야 한다.
* 작동하는 시스템을 통해 진척도를 알 권리가 있다. 개발자는 고객이 제공한 테스트로 계속해서 시스템을 검사하여 동작을 증명해야 한다.
  * 고객은 당연하게도 진행 척도, 지정한 조건을 체크할 권리가 있다.
* 과도한 비용 추가 없이 기능이나 우선순위를 바꿀 권리가 있다.
* 일정이나 추정이 바뀐 경우 제때 알림을 받고, 목표 일자에 맞추기 위하여 업무 범위를 어떻게 줄일지 결정할 권리가 있다. 언제든지 프로젝트를 취소할 수 있다. 이 경우 해당 시점까지 지불한 비용이 반영된 유용한 시스템을 받을 수 있다.
  * 가장 중요한 권리는, 일정이 어긋나려고 할 때 **'알 수 있는'** 권리이다.

### 개발자 권리 장전

개발에 참여하는 모든 사람을 의미한다.
프로그래머, QA, 태스터, 업무 분석가 모두를 포함한다.

* 명확하게 정의된 우선순위와 함께 무엇이 필요한지를 알 권리가 있다.
  * **'알 수 있다'**가 가장 중요한 초점이다.
  * 고객은 언제든지 생각을 바꿀수 있다.
  * 따라서, 이 권리는 반복주기 범위 내에서 적용된다.
  * 하지만, 반복 주기 동안 요구 사항과 우선순위가 바뀌지 않는다고 생각할수 있다.
* 언제나 높은 품질의 결과물을 만들 권리가 있다.
  * 조금 더 와닿는 말로는, 경력에 오점을 남기거나, 직업 윤리를 어기도록 강요받지 않을 권리가 있다.
* 동료나 관리자, 고객에게 도움을 요청하고 받을 권리가 있다.
  * 요구사항이 이해가 안간다면 더 자세하게 설명을 요청할 권리
  * 우선순위를 정리해달라고 요청할 권리
  * 의사소통할 권리가 있다.
  * 하지만, 반대로 상대방이 필요할 때 내가 도와주어야 하는 책임또한 가져야 한다.
* 자신만의 추정치를 만들고 갱신할 권리가 있다.
* 담당 업무를 할당받는 게 아니라 수락할 권리가 있다.
  * 개인적인 이유 혹은 양심때문에 과제를 거절할수도 있다.
  * 수락은 책임이며, 수락을 했다면 품질과 실행에 책임을 가져야 한다.
  * 리드 개발자는 특정 개발자에게 업무를 맡아 달라고 부탁할수는 있지만, 강요할 권리는 없다.

## 결론

일종의 윤리 의식이며, 필요한 권리를 누리고 책임을 가지며 고객에게 권리를 제공하는 규율을 따르는 것.

애자일은 프로세스가 아닌, 윤리적인 직업의 기반을 이루는 권리, 기대, 규율을 한데 모은 것.