# 팀 실천 방법

## 메타포
* 개념을 나타내는 어휘와 용어를 정의하여 일관되게 사용.
* 비유. (클래스는 붕어빵틀이고 인스턴스는 붕어빵이고 어쩌고 저쩌고)

### 도메인 주도 설계
* 유비쿼터스언어: 도메인 전문가, 아키텍트, QA, 고객, 사용자, 개발자등 프로젝트의 모든 구성원에게 공유된 언어
* 해결하려는 문제 도메인의 모델을 모든 사람이 동의하는 어휘로 표현
* 프로젝트를 일관성 있게 연결

### 지속 가능한 속도
* 초과근무에 대해 다시한번 생각해봐야함.
* 회사의 공식 업무시간이 9 to 6이라면, 그 시간에 온전하게 집중할수 있도록 노력.
  * 초과근무를 지속한다면, 공식 업무시간에 제대로 집중할수 있나?
* 공식 업무시간을 유지할수 있도록..

```
급하거나 중요한 프로젝트는 핑계가 될수없다.
초과근무없이는 일정을 못맞춘다는것은 둘중 하나라고 생각된다.

관리자의 일정 관리 역량이 떨어지거나,
개발자의 업무 역량이 떨어지거나.

조금만 더 개발자의 편을 들자면.. 

개발자의 업무 역량보다

그런 개발자를 제대로 파악하지 못하고 고용한 고용주,
투입한 인력관리자를 탓하고 싶다.

'잘' 하라고 하기보다, 먼저 사람을 '잘' 알아봤어야지 ㅉㅉ..
```

## 공동 소유
* 코드는 공동으로 관리되어야 한다.
* 분야를 숨기고, 그것으로 사람을 갈라치기 하면 구성원들이 제대로된 역량을 발휘할 수 없다.
* 또한 공동소유가 되지 않는다면 바퀴는 계속해서 만들어진다.

## 지속적 통합
항상 책에서, 주변에서 CI CD가 중요하다 고 결론만 들어왔기에 왜 그런가 이해가 되질 않아, GPT에게 물어보고 나름 생각을 정리해보았다.

보편적인 프로세스는..
1. VCS 구축
2. 빌드 자동화
3. 테스트 자동화
4. CI 서버 설정
5. 통합(VCS에 푸시)
6. 결과 통보 및 분석
7. 유지

이게 왜 중요하냐면..
* 코드는 더 작고 잦게 통합되기 때문에 버그나 이슈를 발견하고 수정하기가 더 쉽다. 그리고 더 크고 늦게 통합되는 결과물보다 버그나 이슈의 규모가 더 작다
* **테스트 자동화**가 프로세스에 포함되어있기 때문에, 항상 일정안 품질을 유지한다
* 문제가 있는지 없는지, 더 빠르게 개발자에게 알려주어 잘못된 방향으로 개발되는걸 조금더 방지해준다.
* (이전에 배운대로)반복주기에서 배포 가능한 상태가 된 상태로 관리가 된다면, 조금 더 배포에 용이해진다.

첫번째와 두번째가 가장 핵심인듯 싶다.

## 스탠드업 미팅
* 가능한 인원들이 모여서, 최대한 짧게, 구성원 모두가 대략 다음의 내용을 질의한다
  * 지난 스탠드업 미팅 이후 무엇을 했는가?
  * 다음 스탠드업 미팅 까지 무엇을 할 것인가?
  * 어떤 장애물이 있는가?
* 개발자들만 얘기를 한다.

이것도 **"왜?"**에 대한 내용이 없어서 좀 찾아봤다.

* 상태 공유: 각각의 개발자가 내용을 공유함으로써 팀 전체가 최대한 잦은 주기로(반복주기보다 더) 현재 프로젝트의 상태를 파악할 수 있다.
* 장애물 식별 및 해결: 해결하기 어려운 문제가 생겨도 팀 전체가 이를 신속하게 인지하고 대응할 수 있다.
* 팀 협업 강화: 팀원간의 소통이 촉진되며 서로간의 이해도가 높아진다.
* 집중 유지: 매일 자신의 상태와 계획을 공유함으로써 프로젝트 목표에 계속해서 집중할 수 있게 된다.
* 빠른 피드백 제공: 빠른 피드백 루프가 유지되므로 문제나 변경사항에 대한 대응이 빨라진다.
* 미팅의 효율성: 미팅시간이 짧아서 미팅의 효율성도 높다.
* 자기 책임 강화: 매일 자신의 작업 상태를 공유함으로써, 개인의 책임과 자기 주도성이 강화된다.

## 느낀점

책 내용이 많이 부실했다. 그래서 오히려 관련 키워드를 더 잘 찾아보고 고민해볼수있는 계기가 되었다.
초과근무에 대해 생각해보고, 직접 찾아봄으로써 남들이 항상 좋다고하는 CICD의 유지가 왜 필요한지도 알게되었다.
반복주기도 1~2주정도가 보편적이라 짧다고 생각했는데 스탠드업 미팅까지 더해지면 프로젝트 운용은 좋아지겠지만.. 어떻게보면 조금 숨막히지 않을까.. 싶기도 했다.